# 第一章 - 函数、极限、连续

## 第一节 极限

### 一、极限的性质

1. **有界性**

* （数列）如果数列$\{x_n\}$收敛，那么数列$\{x_n\}$一定有界。
* （函数）若$lim_{x \rightarrow x_0}f(x)$存在，则$f(x)$在$x_0$某去心邻域有界（即局部有界）。

> 数列：无界$\rightarrow$发散，发散$\nrightarrow$无界。收敛$\rightarrow$有界，有界$\nrightarrow$收敛
>
> 函数：极限存在->局部有界，局部有界$\nrightarrow$极限存在
> 

2. **保号性**

* （数列）设 $lim_{n \rightarrow \infty }x_n=A$
  * 如果$A>0(A<0)$，则存在$N>0$，当$n > N$时，$x_n \gt 0(x_n \lt 0)$;
  * 如果存在$N > 0$，当$n > N$时，$x_n \ge 0(x_n \le 0)$，则$A \ge 0 (A \le 0)$.

* （函数）设 $lim_{x \rightarrow x_0}f(x) = A$
  * 如果$A > 0(A<0)$，则存在$\delta > 0$，当$x \in \mathring{U}(x_0, \delta)$时，$f(x)>0(f(x) < 0)$;
  * 如果存在$\delta > 0$，当$x \in \mathring{U}(x_0, \delta)$时，$f(x) \le 0(f(x) \ge 0)$，那么$A\ge 0 (A \le 0)$.

3.  **极限值与无穷小之间的关系**

$$
limf(x)=A \leftrightarrow f(x)=A+\alpha(x)
$$

其中$lim\alpha(x) = 0$.

### 二、极限存在法则

1. **夹逼定理**

&emsp;若存在$N$，当$n > N$时，$x_n \le y_n \le z_n $，且$lim_{n \rightarrow \infty}x_n = lim_{n \rightarrow \infty}z_n=a$，则$lim_{n \rightarrow \infty} y_n = a$.

2. **单调有界准则**

&emsp;单调有界数列必有极限。

### 三、无穷小量

1. **无穷小量的概念**

&emsp;若函数$f(x)$当$x \rightarrow x_0(x \rightarrow \infty)$时的极限为零，则称$f(x)$为$x \rightarrow x_0(x \rightarrow \infty)$时的**无穷小量**.

2. **无穷小量的比较**

&emsp;设$lim\ \alpha(x) = 0, lim\ \beta(x) = 0,且\beta(x) \ne 0$.

* 高阶：若 $lim\frac{\alpha(x)}{\beta(x)}= 0$，记作$\alpha(x)=o(\beta(x))$；
* 低阶：若 $lim\frac{\alpha(x)}{\beta(x)}=\infty$；
* 同阶：若 $lim\frac{\alpha(x)}{\beta(x)}=C \ne 0$;
* 等价：若 $lim\frac{\alpha(x)}{\beta(x)}=1$，记作 $\alpha(x) \sim \beta(x)$;
* 无穷小的阶：若 $lim \frac{\alpha(x)}{[\beta(x)]^k}=C \ne 0$，则称$\alpha(x)$是$\beta(x)$的 $k$ 阶无穷小。

3. **无穷小的性质**

* 有限个无穷小的和仍是无穷小.
* 有限个无穷小的积仍是无穷小.
* 无穷小量与有界量的积仍是无穷小.

### 四、无穷大量

1. **无穷大量的概念**

&emsp;若函数$f(x)$当$x \rightarrow x_0(x \rightarrow \infty) $时趋向无穷，则称在该处为**无穷大量**。

2. **常用的一些无穷大量的比较**

（1）当 $n \rightarrow +\infty$ 时，
$$
ln^\alpha x \ll x^{\beta} \ll \alpha^x
$$
&emsp;其中 $\alpha > 0, \beta > 0, a> 1$.

（2）当 $n \rightarrow \infty$ 时，
$$
ln^{\alpha}n \ll n^{\beta} \ll a^n \ll n! \ll n^n
$$
&emsp;其中 $\alpha > 0, \beta > 0, a> 1$.

3. **无穷大量的性质**

* 两个无穷大量的积仍为无穷大量.
* 无穷大量与有界变量之和仍为无穷大量.

4. **无穷大量与无界变量的关系**

* 数列$\{x_n\}$是**无穷大量**：$\forall M > 0, \exists N > 0$，当$ n > N$时， 恒有$|x_0| > M.$
* 数列$\{x_n\}$是**无界变量**：$\forall M > 0, \exists N > 0$，使$|x_N| > M.$

> 无穷大量必为无界变量，而无界变量不一定是无穷大量。

### 五、求极限

#### 方法一 利用基本极限求极限

1. **常用的基本极限**

$lim_{x \rightarrow 0}\frac{sinx}{x} = 1$， $\lim_{x \rightarrow 0} (1 + x)^{\frac{1}{x}}=e$，$\lim_{x \rightarrow 0} \frac{a^x - 1}{x} = lna$，

$lim_{n \rightarrow \infty}\sqrt[n]{n} = 1$ ， $lim_{n \rightarrow \infty}\sqrt[n]{a} = 1 (a > 0)$， 

$lim_{x\rightarrow \infty}\frac{a_nx^n+a_{n-1}x^{n-1}+...+a_0}{b_mx^m+b_{m-1}x^{m1}+...+b_0}=\begin{cases}\frac{a_n}{b_m},\ n=m\\0,\ n>m\\\infty,\ n< m\\\end{cases}$

$lim_{x\rightarrow \infty}x^n=\begin{cases}0, |x|<1\\\infty , |x|>1\\1, x=1\\\text{不存在，}x=-1\\\end{cases}$，$lim_{x\rightarrow \infty}e^{nx}=\begin{cases}0, x<0\\+\infty , x>0\\1, x=0\\\end{cases}$

#### 方法二 利用等价无穷小代换求极限

1. **代换原则**

* 乘除关系可以换额
  * 若 $\alpha \sim \alpha_1, \beta \sim \beta_1$，则 $lim\frac{\alpha}{\beta} = lim\frac{\alpha_1}{\beta_1}$

* 相减关系在一定条件下可以换
  * 若 $\alpha \sim \alpha_1, \beta \sim \beta_1$, 且$lim\frac{\alpha_1}{\beta_1}=A\ne1$,则$\alpha - \beta \sim \alpha_1 - \beta_1$.
  * 若 $\alpha \sim \alpha_1，\beta \sim \beta_1$, 且$\lim\frac{\alpha_1}{\beta_1} = A \ne -1$，则$\alpha + \beta \sim \alpha_1 + \beta_1$

2. **常用的等价无穷小**

当 $x \rightarrow 0$ 时：

* $x \sim \sin x \sim \tan x \sim \arcsin x \sim \arctan x$
* $x\sim e^x - 1 \sim \ln(1 + x) $
  * 拓展：$\alpha^x - 1 \sim x\ln \alpha$，$log_{a}(x+1) \sim \frac{x}{\ln \alpha}$

* $(1 + x)^{\alpha}-1 \sim\alpha x$
  * 证明：$(1 + x)^{\alpha}-1 = e^{\alpha \ln(1 + x)} - 1\sim\alpha \ln(1+x) \sim\alpha x$

* $1 - \cos x \sim \frac{1}{2}x^2$，$\tan x - \sin x \sim \frac{1}{2}x^2$

* $\tan x - x \sim \frac{1}{3} x ^ 2$，$x - \arctan x \sim \frac{1}{3} x^3$

* $x - \sin x \sim \frac{1}{6} x ^ 3$，$\arcsin x - x \sim \frac{1}{6}x^3$

#### 方法三 利用有理运算法则求极限

**有理运算法则：**若 $\lim f(x) = A$，$\lim g(x) = B$

* $\lim[f(x) \pm g(x)] = \lim f(x) \pm \lim g(x) = A \pm B$
* $\lim[f(x)g(x)] = \lim f(x) \cdot \lim g(x) = A B$
* $\lim[\frac{f(x)}{g(x)}] = \frac{\lim f(x)}{\lim g(x)} = \frac{A}{B}$

**常用的结论：**

* $\lim f(x) = A \ne 0 \rightarrow \lim f(x)g(x) = A\lim g(x)$
* $\lim \frac{f(x)}{g(x)}$存在，$\lim g(x) = 0 \rightarrow \lim f(x) = 0$
* $\lim \frac{f(x)}{g(x)} = A \ne 0$，$\lim f(x) = 0 \rightarrow \lim g(x) = 0$

#### 方法四 利用洛必达法则求极限

**洛必达法则**

1. $\lim _{x \rightarrow x_0} f(x) = \lim_{x \rightarrow x_0}g(x) = 0(\infty)$
2. $f(x)$和$g(x)$在$x_0$可导，且$g'(x)\ne 0$
3. $\lim_{x \rightarrow x_0} \frac{f'(x)}{g'(x)}$存在（或$\infty$）

则 $\lim_{x \rightarrow x_0} \frac{f(x)}{g(x)} = \lim_{x \rightarrow x_0} \frac{f'(x)}{g'(x)}$

**例题1：**设 $f(x)$ 二阶可导，$f(0)=0$，$f'(0)=1$，$f''(0)=2$. 求极限$\lim_{x \rightarrow 0} \frac{f(x) - x}{x^2}$.

**解：**$\lim_{x \rightarrow 0} \frac{f(x) - x}{x^2} = \lim_{x \rightarrow 0} \frac{f'(x) - 1}{2x} = \lim_{x \rightarrow 0 }\frac{f'(x)-f'(0)}{2x}=\frac{1}{2}f''(x) = 1$

#### 方法五 利用泰勒公式求极限

**常用的泰勒公式**

1. $e^x = 1 + x + \frac{x^2}{2!}+...+\frac{x^n}{n!}+o(x^n)$
2. $\sin x = x - \frac{x^3}{3!} + ... + (-1)^{n -1}\frac{x^{2n - 1}}{(2n-1)!}+o(x^{2n-1})$
3. $\cos x = 1 - \frac{x^2}{2!} + ... + (-1)^{n}\frac{x^{2n}}{2n!}+o(x^{2n})$
4. $\ln(1+x) = x - \frac{x^2}{2}+...+(-1)^{n-1}\frac{x^n}{n} + o(x^n)$
5. $(1+x)^\alpha=1 + \alpha x + \frac{\alpha(\alpha - 1)x^2}{2!}x^2+...+\frac{\alpha(\alpha-1)...(\alpha-n-1)}{n!}x^n+o(x^n)$

#### 方法六 利用夹逼定理求极限

**例题1：**$\lim_{n \rightarrow \infty} \sqrt[n]{a_1^n+a_2^n+...+a_m^n}$，其中$a_i > 0$.

**解：**令$\max{\{a_i\}}=a$，则 $\sqrt[n]{a^n} \le \sqrt[n]{a_1^n+a_2^n+...+a_m^n}\le\sqrt[n]{ma^n}$，$\lim_{n \rightarrow \infty}\sqrt[n]{a^n} = \lim_{n \rightarrow \infty}\sqrt[n]{ma^n}=a$

#### 方法七 利用单调有界准则求极限

#### 方法八 利用定积分定义求极限

**例题1：**求极限 $\lim_{n \rightarrow \infty} (\frac{1}{n^2+1^2}+\frac{2}{n^2+2^2}+...+\frac{n}{n^2+n^2})$

**解：**原式 = $\lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n}(\frac{1/n}{1+(1/n)^2}+\frac{2/n}{1+(2/n)^2}+...+\frac{n/n}{1+(n/n)^2})=\int_0^1\frac{x}{1+x^2}dx = \frac{1}{2}\ln2$


## 第二节 函数的连续性 

### 一、连续性的概念

**定义：**设 $y = f(x)$ 在点$x_0$的某领域内有定义，若
$$
\lim_{\Delta x \rightarrow 0}\Delta y = \lim _{\Delta x \rightarrow 0}[f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)] = 0
$$
则称$y = f(x)$在点$x_0$处连续。

**定义：**设 $y = f(x)$ 在点$x_0$的某邻域内有定义，若 $\lim_{x \rightarrow x_0}f(x) = f(x_0)$，则称 $y = f(x)$ 在点$x_0$处连续。

**定理：**函数 $f(x)$ 在点$x_0$处连续的充要条件是 $f(x)$ 在点$x_0$处既左连续又右连续。

### 二、间断点及其分类

1. **间断点的定义**

**定义：**若 $f(x)$ 在$x_0$某去心邻域内有定义，但在$x_0$处不连续，则称$x_0$为$f(x)$的**间断点**。

2. **间断点的分类**

左、右极限都存在的间断点称为**第一类间断点**，其中左、右极限都存在且相等的间断点称为**可去间断点**；左、右极限都存在但不相等的间断点叫做**跳跃间断点**。

左、右极限至少有一个不存在的间断点称为**第二类间断点**.其中若$\lim_{x \rightarrow x_0^-} = \infty$或$\lim_{x \rightarrow x_0^+} = \infty$,则称$x_0$为$f(x)$的**无穷间断点**。

函数 $y = \sin\frac{1}{x}$，在$x\rightarrow 0$处无穷多次震荡，则称该点是**振荡间断点**。

### 三、连续性的运算与性质

**定理：**设函数$f(x)$和$g(x)$在点$x_0$连续，则两个函数的基本运算在$x_0$也连续。

**定理：**设$u = \phi(x)$在$x = x_0$处连续，且$\phi(x_0) = u_0$，而函数$y = f(u)$在点$u = u_0$处连续，则复合函数$y = f[\phi(x)]$在$x = x_0$处也连续。

**定理：**基本初等函数在其定义域都是连续的。

**定理：**初等函数在其定义区间内都是连续的。

### 四、闭区间上连续函数的性质

**定理（最值定理）：**设$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，则$f(x)$在$[a,b]$上必有最大值与最小值。

**定理（有界性定理）：**设$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，则$f(x)$在$[a,b]$上必有界。

**定理（介值定理）：**设$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，且$f(a)\ne f(b)$，则对与任意介于$f(a)$与$f(b)$之间的数$C$，至少存在一点$\xi \in (a,b)$，使$f(\xi)=C$.

**推论：**若$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，则在$[a,b]$上可取到介于最小值$m$与最大值$M$之间的任意值.

**定理（零点定理）：**设$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，且$f(a)\sdot f(b) < 0$，则至少存在一个点使得$f(\xi) = 0$.
